二零一五年施政報告
重法治 掌機遇 作抉擇
推進民主 發展經濟 改善民生段落
(一)引言1–12
(二)政制發展13–16
(三)經濟17–60
金融26–28
專業服務29–30
高增值航運服務31–35
物流36–37
旅遊及會展38–40
創新及科技41–50
解決爭議服務51–52
創意產業53–57
知識產權58–59
現代化農業60
(四)房屋土地與交通運輸61–108
房屋61–69
公屋62–63
資助自置居所64–68
私營房屋69
土地70–105
短、中期土地供應76–85
商業及經濟用地86–89
長期土地供應90–100
長遠規劃與民共議101–102
建造業103–105
交通運輸106–108
(五)扶貧安老助弱109–134
扶貧109–119
低收入家庭111–112
目錄段落
「關愛基金」113
退休保障114–119
安老120–124
安老服務120–122
護理工作人力資源123
醫療健康124
助弱125–133
極須援助的家庭和兒童125
精神病患者及康復者126
有特殊教育需要的學生127
殘疾人士128
少數族裔及新來港人士129–132
建立社區網絡133
福利服務規劃134
(六)優化人口創建未來135–149
釋放本地勞動潛力137
培育本地人力138
吸引外來人才139–140
締造有利生育的環境141–142
積極樂頤年143–146
勞工147–148
婦女149
(七)青少年教育和發展150–160
教育151–155
生涯規劃156
交流合作157–158
青年宿舍159
「青年發展基金」160
(八)環保和保育161–185
空氣質素162–165
廢物管理166–175
綠色建築和節能176–177親水文化及近水活動178–181
自然保育及歷史建築182–185
(九)醫療186–197
公營醫療187–191
長者醫療192
普通科門診公私營協作計劃193
中藥檢測中心194
醫護人力規劃195
改善規管196
自願醫療保障197
(十)文康及市政198–208
文化及體育199–206
市政服務207–208
(十一)地區行政及管治209–214
地區行政209–211
維護核心價值212–213
公務員隊伍214
(十二)結語215–219
段落1
主席、各位議員、各位市民：
(一)引言
1. 香港的民主進程和經濟發展，充滿機遇。機遇當前，我
們要作出抉擇。在政制問題上，我們要在落實普選和原地踏步
之間作抉擇；在經濟問題上，我們要在發展和停滯之間作抉
擇；在民生問題上，我們要在改革和因循之間作抉擇。
2. 香港是法治社會，只要依法守法，把握機遇，敢於抉
擇，我們就可以推進民主，發展經濟，改善民生。
3. 在經濟方面，香港有獨特的「一國」和「兩制」的雙重
優勢。香港既是中國的一部分，得益於國家的高速發展，享有
國家給予的優惠，同時亦享有和內地城市不同制度的優勢。用
好這些優勢，香港不僅可以提高發展速度，同時可以配合國內
外的發展需要，繼續壯大固有的龍頭產業，並培育新的產業，
豐富產業內容，做到百業興旺，讓青年人學以致用，讓所有人
各展所長。
4. 在政制發展方面，只要嚴格按照《基本法》和《全國人
民代表大會常務委員會關於香港特別行政區行政長官普選問題
和2016年立法會產生辦法的決定》，500萬合資格選民就可以歷
史性地在2017年普選行政長官。這是香港民主發展的重大進
步。
5. 機遇當前，我們也要有所警惕。
6. 近年，由於經濟持續發展，全民就業，社會上部分人開
始忽視經濟發展的重要性，對此我們要有所警惕。民生的基礎
是經濟，改善民生的必要條件是發展經濟。只有持續的經濟發
展，青年人才可以有就業機會，有更多和更好的向上流動空
間，市民才可以有更高的收入，政府才可以有更大的財政能力
解決房屋、貧窮、老年和環保問題。我們必須維持香港在國際
和內地的競爭力，同時制止任何破壞香港投資和營商環境的行
為。2
7. 在政制發展問題上，對偏離《基本法》的主張，我們也
要有所警惕。過去一年多有關政制發展的討論，說明社會上有
不少人，對中央和香港特別行政區的關係，以及對政制發展的
憲制規定，在認識上仍有偏差。我要強調：在「一國兩制」
下，香港是國家的一個特別行政區，中央和香港特別行政區的
關係由《基本法》具體規定。香港的權力來自中央，中央通過
《基本法》向香港授權；香港在「一國兩制」下的「自治」是
「高度自治」，不是「絕對自治」，是根據《基本法》具體規
定的高度自治，不是隨意的自治。香港的政治體制發展要根據
《基本法》和全國人民代表大會常務委員會（全國人大常委
會）的相關解釋及決定制定和發展。《基本法》規定行政長官
除向特區負責外，亦向中央政府負責。無論是通過選舉委員會
或普選產生的行政長官，以及行政長官提名的主要官員，都必
須得到中央政府任命。行政長官的產生辦法既有選舉，亦有任
命。
8. 上述體制體現了「一國兩制」，「港人治港」，高度自
治。這是獨特而史無前例的體制，沒有國際先例，沒有「國際
標準」。香港要實現普選行政長官，必須符合《基本法》的規
定和全國人大常委會的相關解釋及決定。
9. 青年學生嚮往民主，關心政制發展，值得肯定。大學生
是社會未來棟樑，值得大家愛護。正因如此，我們對大學生和
其他青年人更要「是其是，非其非」，更應該引導他們充分了
解國家與香港之間的憲制關係，使政制發展的討論，不致緣木
求魚。
10. 2014年2月，香港大學學生會的官方刊物《學苑》的封面
專題是《香港民族命運自決》。2013年，《學苑》編印一本
名為《香港民族論》的書，主張香港「尋找一條自立自決的出
路」。對《學苑》和其他學生，包括佔中的學生領袖的錯誤主
張，我們不能不警惕。我們並要求與學運領袖有密切關係的政
界人士勸阻。
11. 法治是香港的基石，香港的民主必須是法治下的民主；
在追求民主的同時，應依法守法，否則便淪為無政府主義。3
12. 本屆政府就任以來，逐步落實我在政綱中有關房屋、扶
貧、安老和環保各方面的承諾，並初見成效。發展好經濟，依
法推動政制發展，我們就可以有更大力量落實一系列的改善民
生政策。4
(二)政制發展
13. 近日，在有關政制發展的討論中，有人提及《中英聯合
聲明》和普選的關係。以下是《中英聯合聲明》的相關條文：
「行政長官在當地通過選舉或協商產生，由中央人民政
府任命。主要官員由香港特別行政區行政長官提名，報
中央人民政府任命。」
「關於中華人民共和國對香港的上述基本方針政策和本
聯合聲明附件一對上述基本方針政策的具體說明，中華
人民共和國全國人民代表大會將以中華人民共和國香港
特別行政區基本法規定之，並在五十年內不變。」
14. 提出普選行政長官的是《基本法》，而非《中英聯合聲
明》。《基本法》第四十五條規定「行政長官的產生辦法根據
香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則而規定，最終達
至由一個有廣泛代表性的提名委員會按民主程序提名後普選產
生的目標。行政長官產生的具體辦法由附件一《香港特別行政
區行政長官的產生辦法》規定」，而《基本法》的附件一則進
一步說明「2007年以後各任行政長官的產生辦法如需修改，須
經立法會全體議員三分之二多數通過，行政長官同意，並報全
國人民代表大會常務委員會批准」。
15. 因此，在政制發展問題上中央有實質的決定權，全國人
大常委會有關決定具有不可撼動的法律地位和法律效力。「香
港問題，香港解決」這個口號有違憲制。《基本法》明確規定
提名行政長官候選人的權力只屬提名委員會。過去一年，中央
與特區政府已多次指出：「公民提名」不符合《基本法》。
16. 上星期三，政府宣布啓動有關行政長官普選辦法的第二
輪公眾諮詢，我衷心希望社會人士能夠用好這兩個月的諮詢
期，在《基本法》和全國人大常委會的相關解釋及決定的框架
內，堅守法治，理性、務實討論，凝聚共識，讓500萬合資格的
選民可以在2017年一人一票普選行政長官。過去幾個月的事件
說明，香港社會絕不認同任何損害他人權利的表達方式，也決
不姑息任何違法行為。5
(三)經濟
17. 貿易、金融、航運、旅遊、專業服務是香港的主要產
業。此外，香港還有不少規模較小、新興但極有潛力的產業，
值得社會關心，更值得政府支持。
18. 香港的大小產業，都有一個共同優勢，就是在中國內地
和外國之間的聯通作用，是國內外的「超級聯繫人」。香港要
發展好經濟，必須同時重視國內外的經濟關係。現時，有超過
7500家海外及內地企業在香港設有辦事處，其中約一半更是地
區總部及地區辦事處。
19. 2013年，香港是全球第8大商品貿易經濟體，香港與內地
的整體貿易額佔香港的貿易總額超過一半。就業於進出口貿易
及批發機構的人數約50萬人，是本港僱用最多從業員的行業。
20. 特區政府會繼續推行總值10億元的「專項基金」，協助
香港企業建立品牌、升級轉型和拓展內銷，發展內地市場。在
促進及便利國際貿易方面，特區政府除了積極參與世界貿易組
織的多邊及諸邊貿易談判外，亦與個別國家或地區商討及簽訂
自由貿易協定。去年7月，特區政府與東盟十國就締結自由貿易
協定展開正式談判。
21. 服務業佔香港本地生產總值超過90%，是香港經濟極重要
的組成部分。特區政府與國家商務部去年12月簽訂《關於內地
在廣東與香港基本實現服務貿易自由化的協議》，令粵港率先
基本實現服務貿易自由化。我們會繼續積極爭取內地對香港進
一步開放市場，以期到今年年底內地全境達至基本實現自由化
的目標。
22. 為配合國家「十三五」規劃，特區政府已向中央政府提
交建議。
23. 中央政府在去年12月宣布繼上海自由貿易試驗區之後，
將增設3個試驗區，並於今年3月1日掛牌。其中，廣東自由貿易
試驗區覆蓋南沙、前海和橫琴3個新區，利用香港優勢，促進粵
港深度合作。前海毗鄰香港，而南沙面積最大，港人港企的營
運和發展空間將大大拓展。特區政府會與廣東省政府緊密合6
作，積極商議如何在3個新區的規劃及發展過程中，為港人港企
爭取創新的合作模式、最好的優惠政策和最大發展機遇。
24. 現時香港在國內外設有多個辦事處，發揮推廣和聯繫作
用。我們在國外共有11個經濟貿易辦事處。世界經濟發展重心
東移，香港有需要在亞洲地區增設辦事處。
25. 隨着駐武漢經濟貿易辦事處（駐武漢辦）於去年4月成
立，特區政府在內地的辦事處網絡已有較全面的佈局。為進一
步完善網絡，我們去年12月在遼寧省設立了聯絡處，今年上半
年亦將在山東省設立聯絡處，其後在駐武漢辦運作成熟後，會
在中部地區再設立一個聯絡處。
金融
26. 香港是主要環球金融中心之一，也是中國領先的國際金
融中心，我們要用好這「兩個中心」的優勢。目前，香港金融
服務仍然有進一步多元化發展的空間。金融發展局已經提交多
項業界的具體建議，發揮金融服務業的優勢，並促進多元化發
展。
27. 國家金融開放的格局十分清晰，了解到這個大格局，就
會明白滬港通的意義。滬港通促進內地與國際股票市場接軌，
是金融領域中香港連繫作用的升級版，並且透過進一步提高香
港離岸人民幣市場的流動性，以及豐富香港人民幣投資產品的
選擇，讓香港的金融事業不斷壯大。
28. 政府去年4月向立法會提交《保險公司（修訂）條例草
案》，建議成立獨立保險業監管局。政府會向該局撥款5億元以
應付部分初期營運開支和作緊急儲備。
專業服務
29. 專業服務人均收入高，是香港經濟重要的一環。近年，
香港的專業服務界積極拓展內地市場。
30. 專業服務發展勢頭良好，以法律、會計、審計、建築及
工程服務為例，其增加價值在2007至2012年間的年均增長為
9. 9%，遠較同期整體經濟增長的4. 6%為高。2012年，專業服務
業對香港本地生產總值的貢獻達4. 7%，相當於整個旅遊業；在7
就業人數方面，亦有近20萬人任職於專業服務業。現時，通過
《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》（CEPA），多
個領域的香港專業服務，都可享受優惠待遇進入內地市場。我
們會繼續促進專業服務的發展。
高增值航運服務
31. 香港船舶註冊紀錄冊的總註冊噸位位列全球第四。本地
約700間公司提供各式各樣的航運服務，涵蓋船舶管理、經紀、
租賃、融資，到海事保險、法律及仲裁以至船舶支援服務。隨
着中國的航運和造船業不斷壯大，香港航運服務業的發展潛力
極大。香港既是內地航運公司「走出去」的最佳跳板，也是國
際航運公司進入中國內地市場的平台。香港完全有條件成為中
國以至亞太區重要的國際航運服務樞紐。
32. 香港提供廣泛的海事保險產品及服務，更是亞洲區保險
公司最集中的地方，目前有超過150間受規管的保險公司，其中
91間獲准提供海事及貨物保險，在國際保障及彌償組織的13個
成員協會當中，有7個在香港提供服務，是倫敦境外最大的服務
群組。2013年，海事及貨物保險費高達21億元。去年更有可觀
的增長。
33. 政府將繼續推動成立新的航運機構，促進香港的航運服
務業。在此之前，政府會提升香港航運發展局的職能，加大力
度推動航運服務業發展和人才培訓，特別在高端航運專業服
務。政府來年會與業界及貿易發展局（貿發局）攜手到海外及
內地進行宣傳推廣，吸引更多高增值的航運服務匯聚香港。
34. 擴充業界人才庫同樣重要。政府於去年4月成立「海運及
空運人才培訓基金」，吸納年青新血，同時為提升專業及技術
水平，提供財政支持。
35. 內地經濟增長帶動航空業近年急速發展。為抓緊這個市
場機遇，政府在經濟發展委員會的建議下，正就推動本港航空
融資業務進行研究，以期加強香港作為國際航空中心和金融中
心的地位。8
物流
36. 政府會繼續全力協助香港機場管理局（機管局）落實香
港國際機場三跑道系統計劃，以鞏固香港國際及區域航運中心
的地位。
37. 機管局現已完成機場北商業區的規劃發展大綱研究，並
即將展開第一階段的零售發展工作，以及規劃和發展機場島南
貨運區預留作貨運用途的土地。
旅遊及會展
38. 政府正進行在前機場跑道和南停機坪的基建工程，以配
合毗鄰啓德郵輪碼頭的「酒店帶」土地上的酒店發展，政府會
鼓勵發展商在這些酒店提供會議設施。
39. 本港兩個主題公園正推展擴建計劃，其中香港迪士尼樂
園業績漸入佳境，我們會與美國華特迪士尼公司就樂園第二期
的發展計劃展開商討。
40. 政府已就香港未來會議及展覽設施的需求展開顧問研
究，並會考慮於2020年左右在沙田至中環線會展站上蓋興建新
的會議中心。
創新及科技
41. 創新及科技可令經濟更多元化，提供更多研發的工作機
會，以及提高相關產業的競爭力和增長。根據由康乃爾大學等
機構編製的最新「全球創新指數」，在約140個受調查的經濟體
中，香港位列頭10個最創新的地方之一。
42. 政府為創新及科技發展提供五個策略環境，包括為企
業、科研機構及大學提供世界級的科技基建；為產、學、研持
份者提供財政支援，將研發成果商品化；培育人才；加強與內
地及其他地方在科技方面的合作；以及締造充滿活力的創新文
化。
43. 香港在研發方面的本地支出總額，已由2001年的71億元
增至2013年的156億元，年均增長達7%。從事研發人員的數目，
亦於同期增長超過一倍。9
44. 科學園現時已有近500間企業夥伴進駐，提供超過1萬個
科技職位。當第三期於2016年全面投入運作後，科學園可容納
超過600個企業夥伴。香港科技園公司已建議善用剩餘空地建設
新的科研設施。
45. 在財政支援方面，政府的「創新及科技基金」已為超過
4200個項目提供約89億元的資助。去年年中，政府擴大基金的
資助範圍，加強對下游研發和大學的支持，並在9月推出「大學
科技初創企業資助計劃」，鼓勵大學師生成立科技初創企業，
將研發成果商品化。
46. 我建議向「創新及科技基金」注資50億元，並將投資研
發現金回贈計劃納入基金之內。政府亦正設立「企業支援計
劃」，加強資助私營機構的研發項目。
47. 目前香港已有16所「國家重點實驗室夥伴實驗室」，涵
蓋一系列的科學和技術範疇。「國家工程技術研究中心香港分
中心」的第一輪申請工作亦已開展，讓本港的大學及研發中心
參與。
48. 我們需要專注的領導，以及更有力的政策統籌，做好
官、產、學、研的協調工作。因此，我們正成立創新及科技
局。政府已把有關建議提交立法會。
49. 新的「數碼21」資訊科技政策預期政府會更廣泛使用感
應器、物聯網和大數據分析技術，提供更佳的公共服務和推動
社會及經濟的可持續發展。
50. 我們會以九龍東為試點，研究發展「聰明城市」的可行
性。
解決爭議服務
51. 香港的法治傳統及法律制度，有利於發展法律及解決爭
議服務。去年中國海事仲裁委員會在香港設立內地以外首個分
處，而中央政府及特區政府亦剛與常設仲裁法院就在香港處理
該院的案件，分別簽訂東道國協議和相關行政安排備忘錄。
52. 知名的仲裁機構，如國際商會的國際仲裁院、中國國際
經濟貿易仲裁委員會及中國海事仲裁委員會等，近年在香港設10
立了辦事處。鑑於海事活動在亞洲日益增加，海事仲裁服務會
有龐大的增長潛力。香港作出的仲裁裁決，在《紐約公約》超
過150個締約方的司法管轄區，以及在中國內地和澳門均可執
行。政府會積極推進有關的發展。
創意產業
53. 香港文化創意產業近年的增長率已超越整體經濟增長。
2005年至2012年，文化及創意產業的增加值以年均9. 4%的速度
增長。
54. 設計業的增加值在同一時間增加了兩倍，職位則增長近
50%。政府會繼續支援香港設計中心，資助更多青年設計師及設
計學系畢業生赴海外實習或深造，並考慮擴大設計創業培育計
劃。
55. 電影是市民的主要娛樂之一。政府會在重點文化及娛樂
發展區域，考慮預留空間發展電影院，並研究如何在土地出售
及規劃上配合電影院的發展。
56. 政府會繼續透過四項策略，促進電影業的發展：
(1)鼓勵增加港產片製作量；
(2)培育製作人才；
(3)鼓勵學生和青年觀賞電影，拓展觀眾群；以及
(4)在內地、台灣及海外市場宣傳和推廣「香港電影」
品牌，支持香港影片參與國際影展，推動香港發展
成為亞洲的電影融資平台。
57. 我們會注資「電影發展基金」，以配合上述策略。
知識產權
58. 中國作為知識產權主要用家、買家、提供者以至賣家的
地位，均會不斷提升。香港可發揮關鍵作用，為內地與海外人
士提供中介服務，涵蓋知識產權代理和管理、顧問、法律、解
決爭議，以至盡職調查等方面。11
59. 政府於2013年成立的知識產權貿易工作小組已定出支援
策略，相應的工作正逐步落實，例如貿發局的亞洲知識產權交
易平台已展示逾25000個知識產權項目，並與來自海外、內地和
香港的28個夥伴組成策略聯盟。
現代化農業
60. 政府有必要積極介入和適當支援農業的生存和發展，否
則，農業有可能日漸式微。政府剛提出新農業政策，並輔以適
當的支援措施，包括設立農業園和「農業持續發展基金」，推
動本地農業採用高新科技，和提升整體競爭力；協助農民增
值，深化本地農產品的市場推廣及建立品牌；以及推動其他輔
助活動，增加農民的收入。農業園可促進農業科學和農業商務
管理方面的知識轉移，而「農業持續發展基金」則可提供財政
支援。12
(四)房屋土地與交通運輸
房屋
61. 房屋是最受關注的民生問題。本屆政府有決心、有信
心、有能力逐步扭轉供求失衡問題。上月公布的長遠房屋策略
（長策），為香港的房屋政策定下方向，多管齊下處理房屋問
題。
公屋
62. 本屆政府上任以來，全力加快興建公屋。出租公屋的興
建量持續增加。在2014-15至2018-19的五年期內，預計共有
77100個公屋單位落成；當中23300個單位將於2015-16年度完
工。長策亦維持未來10年每年平均興建約20000個公屋單位的目
標。為達至目標，我已要求相關部門繼續協調優次，做好規劃
及社區配套，增加供應，但關鍵是地區及其他人士必須給予支
持。
63. 同時，「劏房」的安全風險不容忽視，尤其是工業大廈
內的「劏房」。屋宇署會繼續全面取締工業大廈內的住用「劏
房」，並加強檢控未履行有關命令的業主。至於住宅樓宇和綜
合用途樓宇內的「劏房」，屋宇署會繼續對涉及樓宇和消防安
全的違規情況加強執法。如有「劏房」住戶因上述執法行動而
導致無家可歸，政府會按現行機制提供過渡性的居所。
資助自置居所
64. 樓價上升，市民的相對購買力下降，中低收入家庭購買
居屋或其他資助單位的需求明顯增加。2012年年底房屋協會
（房協）預售「綠悠雅苑」，上個月房屋委員會（房委會）預
售2160個新建居屋單位，市民反應均極為熱烈。因此，政府有
必要積極探討透過房委會、房協、市區重建局（市建局）及香
港平民屋宇有限公司等公共或非牟利機構，多管齊下增加資助
出售單位供應，為中低收入家庭提供更多選擇和置業機會。
65. 房委會將於2015-16及2016-17年度分別預售約2700個及約
2000個居屋單位。13
66. 房協亦會於2016-17年度預售1600個資助出售單位。其中
1000個來自政府於2013年邀請房協在沙田興建的單位；此外，
政府亦已選定兩幅分別位於將軍澳和屯門的土地，交予房協發
展，預計合共可提供約600個單位。
67. 除了房委會的居屋和房協的資助出售單位外，我認為應
該有更多不同模式的資助出售單位，回應不同市民的需要。為
此，我建議房委會選擇合適的正在興建公屋項目，以先導計劃
形式，出售給「綠表」人士，對象主要是現行公屋租戶及已通
過詳細審核並即將獲編配公屋的人士，定價比傳統居屋低廉，
以進一步完善房屋階梯。這計劃除協助「綠表」人士自置居所
外，也可藉此騰出公屋單位給正在輪候公屋的家庭。
68. 此外，參考過往私人參建計劃和混合發展試驗計劃的經
驗，我認為可積極探討如何進一步借助私營機構的力量，輔助
政府加大加快資助出售單位的供應。
私營房屋
69. 私營房屋方面，根據上月的最新推算，未來3至4年一手
私人住宅物業市場的供應量約為74000個單位，是有記錄以來的
新高。過去5年，私營單位平均每年落成量只有約11400個單
位。根據政府已知「熟地」上已展開或將會展開的私人住宅項
目，初步估計，未來5年私營房屋單位平均每年落成量約有
14600個單位，增幅約三成。政府會繼續透過持續穩定的土地供
應，以及在有需要時採取需求管理措施，維持私人物業市場的
穩健發展。
土地
70. 香港土地供應和社會需要出現嚴重的落差，土地及房屋
供不應求，造成價格和租金不斷上升。
71. 香港樓價高，租金貴，令大批青年人無法成家立室，創
業門檻高，居住空間狹窄，各種社福設施如幼稚園、老人院及
殘疾院舍缺乏地方；輪候公屋的市民愈來愈多，愈來愈多人的
住屋質素下降，甚至被迫入住工廠大廈內的劏房。中小企業經
營困難，外國投資者對香港望門興嘆。香港眾多社會和經濟問
題的根源是發展用地短缺。14
72. 香港缺的不是土地，缺的是可供發展用的土地。兩者的
分別是土地的規劃及開發。規劃及開發土地過程需時，亞洲金
融風暴後香港經歷了長時間經濟低迷，樓市下滑，政府減慢了
規劃及開發土地的速度和規模，沒有預見到經濟復蘇對發展用
地的龐大需求，同時為了改善環境，把大量土地規劃為非發展
用途，包括郊野公園，並把新規劃發展土地的發展密度降低，
造成了近年房屋供應嚴重不足。
73. 土地規劃及開發，諮詢過程愈來愈長，爭議愈來愈大，
而且面對愈來愈多變數，包括司法覆核帶來的變數和時間損
失。
74. 在規劃過程中，要顧及愈來愈多的考慮因素，例如對交
通、環境、保育甚至空氣流通的影響。這些考慮因素令發展用
地的供應減少和減慢，對此，社會要作出抉擇。
75. 規劃必須以香港整體利益為依歸，必須知道社會需要的
緩急輕重，既要考慮個別地區的規劃和發展質素，亦要考慮全
港房屋供求情況。魚與熊掌，不可兼得。發展密度較低，區內
交通會更暢順，居住環境會更理想，但整體房屋供應卻會減
少，公屋輪候時間會較長，租金和樓價都會上升。城市規劃和
土地供應，不應只顧及有能力以高價置業的人，更要照顧因房
屋短缺而面對住屋困難的普羅大眾。目前，我們最迫切的關注
是發展用地的供應量和供應速度，加大和加快土地供應，是解
決香港社會房屋問題的根本辦法。
短、中期土地供應
76. 過去兩年，發展局及相關部門透過多管齊下的策略和各
項短、中及長期措施，大力增加土地供應及建立土地儲備，應
付市民住屋及其他需要。各項工作全速進行，進度如下。
77. 政府持續檢討土地用途，包括檢視現時空置、作短期租
約或其他不同的短期或政府用途的政府土地，「政府、機構或
社區」用地，以及兩個階段的「綠化地帶」檢討等。去年的
《施政報告》公布在全港物色到約150幅用地，如果全數通過城
市規劃程序更改用途及╱或增加發展密度，並全速進行各項所
需工作，預計相當部分可在2014-15至2018-19年度撥作房屋發15
展，提供21萬多個住宅單位，當中超過七成為公營單位。政府
已就上述整體規劃諮詢各區議會，截至上月底，我們已展開其
中45幅用地的法定圖則修訂工作。同時，政府早前亦已把數幅
較大型而無須作原來用途的用地改作房屋發展或其他社會上有
更迫切需要的用途，以達至未來10年興建48萬公私營住宅單位
的建屋目標。
78. 為了地盡其用，適度增加發展密度，本屆政府上任後，
城市規劃委員會已批准涉及26幅房屋用地的放寬發展密度申
請，令單位供應量增加約3500個。我們正檢討啓德發展區的規
劃和發展密度技術研究，以配合九龍東轉型。預計啓德發展區
可額外提供約不少於6800個單位（包括約1000個已獲批准單
位）及不少於43萬平方米的商用樓面。
79. 前鑽石山大磡村寮屋區、前茶果嶺高嶺土礦場、前南丫
石礦場3個發展項目均進展良好，合共提供超過8000個公私營住
宅單位。安達臣道石礦場房屋用地預計最早可於2019-20年度開
始發展，提供超過9000個公私營住宅單位。此外，政府將於今
年開展藍地石礦場及其鄰近地區的初步土地用途研究。
80. 政府亦正積極考慮利用私人發展商的開發能力加快相關
發展。我們認為私人參與會有助推動旅遊和商業設施的發展。
81. 政府會放寬不合時宜的限制及精簡程序，促進土地開
發，例如去年《施政報告》公布放寬華富邨一帶的限制，在該
處發展公營房屋並重建華富邨，合共增加約11900個公營房屋單
位。
82. 政府亦已推出「補地價仲裁先導計劃」，利便就修訂土
地契約或換地申請的補地價金額達成協議，加快房屋和其他用
途土地的供應。
83. 本屆政府在上任後持續增加私人房屋土地供應。2014-15
年度的私人房屋土地供應估計可供興建逾20000個住宅單位，是
自2010年政府引入私人房屋土地供應目標以來的新高。
84. 賣地方面，2012年4月至2014年12月，政府共售出73幅私
人住宅用地，可供興建約25400個單位。推售的住宅用地大部分16
屬中小型用地。由於競投的門檻較低，40多間不同規模的發展
商均曾中標，增加了業內買地和賣樓的競爭。
85. 香港鐵路有限公司（港鐵）最近完成西鐵元朗站物業發
展項目的相關規劃程序，可提供約1880個單位。政府同時鼓勵
港鐵盡快推出物業發展項目，獲積極回應。去年，港鐵成功招
標3個項目可提供約6100個單位，並正進行其他項目的招標工
作。政府亦正推展在錦田南西鐵錦上路站和八鄉維修中心上蓋
發展住宅的規劃，可提供約8700個單位；周邊的土地亦已完成
初步土地用途檢討，估計有潛力可進一步提供約25000個單位。
同時，我們會繼續與港鐵及九廣鐵路公司積極探討現有及未來
鐵路沿線車站或鐵路相關用地（例如大嶼山小蠔灣等）的發展
潛力。
商業及經濟用地
86. 經濟活動對辦公室、零售、酒店、商貿、物流等空間需
求殷切。政府會繼續增加商業土地供應，例如繼續將核心商業
區內合適的「政府、機構或社區」用地改作商業用途。中環美
利道和上環林士街兩個多層停車場，預計可以提供約76000平方
米樓面面積。前旺角街市用地將會改作商業用地，預計可以提
供約6400平方米商業樓面面積。政府亦會盡快更改加路連山道
政府用地的土地用途，釋放更多商業用地。
87. 九龍東是本港另一個核心商業區，有潛力供應約500萬平
方米新增商業或辦公室樓面面積。政府正研究搬遷或重整九龍
東兩個行動區內現有的政府設施，並在2014-15年度開始把行動
區內合適的土地推出市場。同時，政府會把「易行」九龍東的
概念全面地在九龍灣及觀塘商貿區推展，改善行人環境並解決
交通問題，包括研究便利私人業主興建行人天橋設施的安排，
以及優化後巷、引入行人網絡的可行性。此外，政府亦繼續着
力推展「飛躍啓德」計劃，開展規劃、工程及實施模式的研
究，加快分期落實整個項目，建設一個世界級旅遊、娛樂及休
閒的地方。
88. 建議中在大嶼山東部水域發展的「東大嶼都會」鄰近香
港島，透過基建，可與港島、大嶼山，以至新界西部連繫。
「東大嶼都會」除可容納新增的人口外，亦可作為中區及九龍17
東以外一個新核心商業區。政府將爭取盡早展開「東大嶼都
會」的前期研究工作。
89. 截至上月底，地政總署透過活化工廈措施共批出了105宗
土地契約修訂及特別豁免書的申請，預期可提供約124萬平方米
改裝或新增樓面面積作商業或其他用途。
長期土地供應
90. 一位5歲小朋友問過我這個問題：「行政長官，我長大後
住哪裏？香港還有沒有足夠土地？」一屆政府任期5年，一屆立
法會任期4年，但增加土地供應需要更長時間。我們要切實回應
這位5歲小朋友的問題，除了要做好土地用途的抉擇外，也要開
展長遠的土地規劃及開發工作。
91. 中、長期而言，古洞北和粉嶺北新發展區是香港將來一
個重要的房屋及土地供應來源，尤其是公屋和居屋。新發展區
將提供約60000個房屋單位，其中六成為公屋和居屋單位，預計
首批住宅單位將於2023年起分期落成。粉嶺北新發展區前期工
程的詳細設計及土地勘測已經展開，隨後會進行前期工程。
92. 洪水橋新發展區2013年10月已完成規劃及工程研究第二
階段社區參與活動，涉及約60000個住宅單位，其中超過一半為
公營房屋。研究亦利用擬建的西鐵洪水橋站及現有天水圍站附
近土地作商業發展，及預留約60公頃土地作物流業及其他相關
發展。第三階段社區參與將在今年展開。
93. 隨着港珠澳大橋和屯門至赤鱲角連接路的落成，東涌是
珠江三角洲和粵西的重要交通樞紐。《東涌新市鎮擴展研究》
第三階段公眾參與活動已經完成。擴展區將提供約48000個住宅
單位，並於東涌東建設商業樞紐區。
94. 市建局會繼續透過其自行提出開展的重建項目及「需求
主導」先導計劃重建破舊失修的私人樓宇。市建局去年分別就
新山道╱炮仗街項目及觀塘市中心第二及第三發展區項目成功
招標，並於去年年底批出兩個海壇街項目的合作發展合約。這
些在2014-15年度招標的重建項目將提供約2700個單位。
95. 為更有效使用現時主要作工業用途、臨時倉庫或荒廢的
農地，政府會繼續檢討位於北區和元朗共約257公頃的有關用18
地，以確定發展作住宅用途的可行性及規模。就此，政府已選
定位於古洞南、元朗南及粉嶺╱上水第30區的用地進行規劃及
工程研究。古洞南及元朗南用地的研究已經展開，而就粉嶺╱
上水第30區用地進行的研究則會分兩個階段進行，第一階段於
明年完成。
96. 洪水橋、元朗南和新界北的「棕地」，多年來被用作各
項與周遭環境不相配的用途，政府現正研究可行措施，包括將
部分使用者遷入多層樓宇，並以洪水橋新發展區內的「棕地」
為試點，推展新發展區。
97. 在維港以外填海是長遠提供土地重要的一環，香港西面
水域的累計性環境影響評估已大致完成，政府將參照評估結
果，在今年開展屯門龍鼓灘填海的規劃及工程研究。
98. 去年下半年，政府已展開沙田污水處理廠遷往岩洞的勘
測和設計，以及搬遷另外3項設施往岩洞的可行性研究，可提供
共34公頃的發展用地。政府亦將於今年年初展開涵蓋4個具策略
性地區的地下空間發展先導研究。
99. 政府現正進行《發展新界北部地區初步可行性研究》，
以應付香港的長遠需要。
100. 大嶼山發展諮詢委員會自去年1月成立以來，已深入探討
大嶼山發展的定位和短、中、長期的經濟及社區發展建議，以
發揮香港國際機場三跑道、港珠澳大橋及其他區內策略性基建
的效益，以及大珠江三角洲發展的協同效應。政府會在年內全
力開展短期的工作，包括活化大澳和梅窩，建造越野單車徑，
改善羗山道和嶼南道的狹窄彎位，以及檢討大嶼山的封閉道路
和發放通行許可證的安排。中期方面，我們會繼續推進東涌新
市鎮的擴展工作，並開展欣澳填海發展及港珠澳大橋香港口岸
的上蓋商業發展的研究。長期方面，我們會爭取立法會支持盡
速展開「東大嶼都會」的前期研究工作，探討在大嶼山東面水
域作人工島發展，包括考慮與此相配套的新界西部地區與港島
的交通基建連接。19
長遠規劃與民共議
101. 發展局和規劃署正更新2007年發表的《香港2030：規劃遠
景與策略》，探討香港在2030年後的整體空間規劃、土地及基
建發展的策略和可行方案，以配合香港的最新需要。
102. 本屆政府決意徹底改變土地長期供不應求的現狀。政府
計劃與各界人士，例如專業團體、環保團體、地區人士、青年
學生等，舉行多方討論會，共同認識問題，共同權衡輕重，共
同突破樽頸，共同解決問題。
建造業
103. 政府一直與建造業議會及業界攜手，推動建造業健康發
展。隨着《建造業工人註冊條例》在去年完成修訂，建造業工
人註冊制度將會在2017年起落實「專工專責」的規定，建造業
技術工人從此須按其技能註冊，有助進一步提升建造工程質素
和業界工人的專業形象，並吸引更多新人入行。一直以來，建
造業議會主要培訓工人至半熟練技術水平。政府將向議會注資
一億元，加強培訓工人至熟練技術水平，亦會繼續拓展建造業
技工的專業發展及晉升階梯。
104. 建造業現時面對嚴峻的技術工人人手短缺及老化問題。
雖然政府和建造業議會近年已大力加強培訓本地技術工人，提
升行業的專業形象，而過去幾年亦已吸納不少新血，但仍未能
滿足需求。技術工人的短缺情況未能妥善處理，將嚴重影響公
屋、醫院、學校、公共運輸等項目的推展，亦會間接導致工程
成本上漲。為此，政府、建造業以至社會各界，必須齊心一
意，實事求是，迎難而上，採取最適切措施，全面、有效處理
建造業的嚴重人手短缺問題。在保障本地技術工人的優先就業
和收入水平，以及繼續推動建造業人力培訓的前提下，建造業
需要適時、有效輸入技術工人，應付需求。
105. 政府在去年4月推出針對建造業公營工程項目的優化「補
充勞工計劃」，但相關措施仍未能完全應付建造業對技術工人
的殷切需求。我們需要按建造業的特性，進一步優化措施。例
如，由於建造工序環環相扣，工程亦會受材料供應、上游工序
進度等因素影響，因此容許輸入的技術工人先後在不同的公營
工程項目工作，可增加調配的靈活性，充分利用技術工人的生20
產力，有效控制成本。政府會就有關措施的細節安排與建造業
界及勞工界緊密磋商，並會適時檢討成效。倘若有關措施仍未
能有效解決建造業技術工人嚴重短缺的問題，政府將與建造業
及勞工界探討其他更有效及適切的措施，以減少對香港經濟及
社會發展的影響。為保障本地工人優先就業，政府將成立「建
造業招聘中心」，專為本地建造業工人提供就業輔導服務、進
行即場面試及舉辦招聘會，協助承建商優先聘用合資格的本地
技術工人。
交通運輸
106. 安全可靠及高效的鐵路服務對香港的公共交通至為重
要。政府會繼續積極履行港鐵大股東的責任，監督及要求港鐵
加強內部管理，確保能做好新鐵路項目的策劃和興建，以及現
有鐵路的日常服務。在長遠發展方面，我們將按照去年公布的
《鐵路發展策略2014》，在2031年前分階段推展7個新鐵路方
案。
107. 政府亦會深入研究全港的公共交通佈局，檢視在鐵路網
絡擴展下其他公共交通服務的角色。此外，我們會繼續推動巴
士路線重組。
108. 我在2012年8月公布「人人暢道通行計劃」，旨在擴大政
府在現有的公共行人通道加裝無障礙通道設施的範圍，方便巿
民。政府正積極推展200多個加建無障礙設施的項目，當中包括
每個區議會各自選定的3個優先加建項目，預計在未來4年分階
段完成大部分項目。21
(五)扶貧安老助弱
扶貧
109. 政府在2013年首次制定了貧窮線。受惠於扶貧措施，2013
年整體貧窮人口首次跌破100萬至97萬，貧窮率降至14. 5%，創
5年新低。扶貧工作初見成效。
110. 政府正全面落實去年《施政報告》公布的扶貧藍圖，鼓
勵青壯年人就業，自力更生，並善用社會保障和福利制度，幫
助不能自助的人。扶貧委員會將重點研究如何進一步改善退休
保障；透過教育、培訓和就業，協助基層青少年向上流動；充
分發揮「關愛基金」補漏拾遺的功能，並善用「社會創新及創
業發展基金」。
低收入家庭
111. 為解決在職貧窮問題，我去年建議提供「低收入在職家
庭津貼」（「低津」），每年開支約30億元，預計會有20多萬
低收入家庭共71萬人受惠，其中超過17萬名為兒童或青年。立
法會財務委員會批出撥款後的年半內，計劃就可推出。
112. 此外，政府會再預留2億元，讓「短期食物援助服務」多
延續兩年至2017年年底。
「關愛基金」
113. 「關愛基金」至今已推行27個援助弱勢社群的項目，總
承擔額超過47億元，約85萬人次受惠。當中10個項目已轉為政
府常規資助。基金正研究多個新援助項目，我們並會邀請基金
考慮在「低津」實施前，向受惠於「學校書簿津貼計劃」全額
津貼的中小學生於2015/16學年發放一次過特別津貼。
退休保障
114. 我上任不久便落實「長者生活津貼」，惠及超過42萬名
長者，佔整體長者人口四成。
115. 去年8月，周永新教授團隊提交的《香港退休保障的未來
發展研究報告》公布後，社會意見分歧。有意見支持團隊提出
的老年金建議，認為「免審查、全民劃一金額」的退休保障是22
長者的應有權利；但亦有相當多意見反對任何免審查方案，堅
持公共資源應投放在最有需要的長者，並提出財務可持續性和
「誰來付鈔」等關鍵問題。報告中提及的包括免審查的老年金
方案在內的4個全民退休保障建議，按推算將分別會在2030年至
2050年耗盡退休基金資源。海外經驗顯示，「隨收隨支」的全
民退休保障計劃遲早出現財政問題，往往須延後退休年齡、降
低退休金水平或增加供款率以改善財政狀況，調整過程漫長而
痛苦。
116. 報告指出，全民退休保障不能單靠政府，亦要由僱主和
僱員共同承擔。但社會上的討論顯示，僱主和僱員都抗拒額外
供款或徵稅，因此就退休保障融資安排達成共識，未許樂觀。
117. 退休保障是非常重要的社會議題，扶貧委員會未來幾個
月會為今年下半年啓動的公眾諮詢訂定框架及內容。我期待社
會作理性和務實的討論，從長計議，凝聚共識。
118. 探討退休保障必須充分考慮不同政策選項的足夠性、可
持續性、可承擔性及穩定性。香港的長遠經濟增長會因人口老
化而放緩，政府在中、長期將面對更大的財政壓力，財政資源
若要惠及全民，有經濟需要的長者所得到款項難免相對減少。
此外，我們應充分考慮現時退休保障多根支柱的角色及探討須
作出的強化措施，並顧及社會珍惜的固有價值，包括自力更
生、集中投放社會資源幫助最有需要的人士，以及家庭成員互
相支援等。政府會繼續改善強制性公積金的安排，包括推出有
收費管制的「核心基金」，以回應「收費高、選擇難」的問
題。
119. 政府認同應改善有需要的市民在退休後的生活保障。為
突顯決心和承擔，我已要求財政司司長預留500億元，未雨綢
繆。
安老
安老服務
120. 政府會貫徹「居家安老為本」的政策。「關愛基金」去
年6月試行為期兩年的計劃，為2000名低收入家庭的護老者提供
生活津貼。同時，政府會多管齊下，提供更多資助院舍住宿照23
顧服務，並通過我在《施政報告》提出的「私人土地作福利用
途特別計劃」，重建或擴建現有服務設施，增加安老宿位。
121. 政府會推廣個人、家庭和社會共同承擔責任，並為長者
提供更多選擇。以嶄新「錢跟人走」和「能者多付」模式推出
的「長者社區照顧服務券試驗計劃」，首階段1200張服務券已
全數發出。我們會因應中期研究結果，擬訂下一階段試驗計劃
的細節。安老事務委員會正積極研究院舍住宿照顧服務券的可
行性，預計今年年中提交報告。視乎報告建議，政府已預留約
8億元，在2015-16至2017-18年度這3年內合共推出3000張服務
券，以期在本屆政府任期內增加約5000個資助宿位。
122. 安老事務委員會正全力籌劃「安老服務計劃方案」，預
計於2016年年中提交報告。此外，政府已向「長者學苑發展基
金」注資5,000萬元。
護理工作人力資源
123. 我去年宣布政府已預留撥款，推行先聘用後培訓的「青
年護理服務啓航計劃」，未來數年共提供1000個名額，鼓勵青
年人投身安老及康復護理服務，預計今年下半年開始招收學
員。
醫療健康
124. 長者醫療券金額去年倍增至每年2,000元，曾使用醫療券
的長者數目增加至64萬，年度開支達5億5千多萬元。「關愛基
金」將於今年下半年，分階段將「長者牙科服務資助」項目擴
展至領取「長者生活津貼」的長者，首階段涵蓋約13萬名80歲
或以上長者。
助弱
極須援助的家庭和兒童
125. 政府會增加綜合家庭服務中心和綜合服務中心的專業社
工人手，及早識別及介入面對家暴風險和有其他福利需要的家
庭和兒童、高危孕婦、產後抑鬱的母親、有發展問題的兒童及
其家人等，並加强援助。政府亦會增加「兒童之家」的照顧名24
額，為受虐、因家暴或其他家庭問題而受影響的兒童和青少年
提供臨時居所和情緒支援。
精神病患者及康復者
126. 根據精神健康檢討委員會的初步建議，政府會循四方面
加強支援精神病患者：
(1)增加小欖醫院的病床，在未來3年悉數處理輪候冊上
的嚴重智障個案；
(2)增加精神科醫護人手，並在嚴重精神病患者個案管
理計劃中，引進朋輩支援概念。另外，社會福利署
會探討以「獎券基金」推行先導計劃，由受訓的精
神康復者作為「朋輩支援者」，給予其他康復者支
援及鼓勵；
(3)開展全港性的公眾教育和宣傳運動；以及
(4)增加所有精神健康綜合社區中心的社工人手，並提
供適切的訓練。
有特殊教育需要的學生
127. 我們會從四方面加強支援有特殊需要的兒童及其家人：
(1)及早識別。衞生署會加強現有兒童體能智力測驗中
心的跨專業醫療人手，及早提供評估及專業診斷；
(2)及早介入。在本屆政府任期內增加1400多個資助學
前康復名額。低收入家庭亦可申請津貼接受外購服
務，讓輪候資助服務的兒童盡早接受學前康復服
務。此外，利用「獎券基金」推行試驗計劃，邀請
津助學前康復服務營運者提供到校康復服務，讓就
讀於幼稚園或幼稚園暨幼兒中心有特殊需要的兒童
盡早受惠；
(3)加強學生支援。我們會邀請「關愛基金」考慮推行
兩個項目，包括向收錄較多有特殊教育及經濟需要
學生的普通學校提供現金津貼，以便學校安排一名
專責教師統籌校內特殊教育所需的支援；以及為有25
特殊教育及經濟需要的專上學生增加學習開支助學
金；以及
(4)加強家長支援。我們建議增加現有津助家長╱親屬
資源中心的社工人手，提升家長照顧和訓練有特殊
需要的子女的能力，特別是幼齡子女。
殘疾人士
128. 政府會繼續增加殘疾人士的住宿照顧服務及日間訓練和
職業康復服務，並向中度弱智人士宿舍和長期護理院增撥資
源，加強照顧和支援高齡服務使用者；亦會利用「獎券基金」
推行試驗計劃，加強支援患有自閉症人士及其家長或照顧者。
少數族裔及新來港人士
129. 為加強支援非華語學生學習中文，教育局已開始為中小
學提供「中國語文課程第二語言學習架構」和支援教學材料，
並於本學年開始在高中分階段提供與資歷架構掛鈎的應用學習
中文課程。我們亦會加強校本專業支援和教師專業培訓，並已
推出教師專業進修津貼計劃，及大幅增加學校的額外撥款，協
助推行「學習架構」和建構共融校園。
130. 去年建議在葵青區開設的服務中心已展開服務，並聘用
少數族裔人士，提供進一步支援。
131. 僱員再培訓局會在2015-16年度為新來港人士及少數族裔
人士，分別提供1300個及800個專設課程培訓名額，提高他們的
就業機會。
132. 我們會於今年7月把在深圳和廣東省推行的「期望管理計
劃」擴展至福建省，讓他們多了解香港的情況，才決定來港定
居。
建立社區網絡
133. 「社區投資共享基金」計劃在未來數年投入資源，協助
新入伙公共屋邨居民建立互助網絡，預期今年內於近年新建或
重建的公共屋邨展開4個計劃。26
福利服務規劃
134. 我們正積極跟進「私人土地作福利用途特別計劃」下約
60個項目，協助社福機構原址擴建或重建，增加安老和康復等
社福設施。政府現正審視申請機構的修訂建議，其中5個項目可
望在2017-18年度或之前落成，合共提供約100及450個受資助安
老及康復服務名額。27
(六)優化人口創建未來
135. 足夠及優質的人力資源是香港社會和經濟持續發展的首
要條件。香港的勞動人口預期於2018年左右開始下降。
136. 人口政策督導委員會提出的政策目標，是「發展及培育
人才，使香港的人口可持續地配合及推動香港作為亞洲國際都
會的社會經濟發展，創設共融及有凝聚力的社會，使人盡其
才，讓市民和家庭享有優質的生活」。委員會決定以五大策略
應對人口結構變化帶來的新挑戰。相關決策局已制定全面政策
回應，主要內容如下。
釋放本地勞動潛力
137. 第一項策略，是釋放本地勞動潛力。我們會：
(1)鼓勵延後退休年齡。政府決定延長公務員的服務年
期，亦會鼓勵其他僱主因應情況，適當延長僱員的
工作年期。政府也會檢視現行福利安排會否減低年
長人士繼續工作的意欲，同時加強年長人士的就業
支援和培訓服務；
(2)加強託兒服務，更好地支援有意就業的婦女。除增
加3歲以下幼童的全日制託兒服務名額外，政府會於
2015-16年度起逐步增加幼兒中心及幼稚園暨幼兒中
心的延長時間服務資助名額至6200多個，增幅高達
四倍。免費幼稚園教育委員會正積極考慮鼓勵幼稚
園提供更多全日性的服務，並為有需要的家庭提供
額外資助；以及
(3)推動弱勢社群就業。
培育本地人力
138. 第二項策略，是培育本地人力，一方面為年青一代創造
更多元化和具前景的就業機會，另一方面提供多元的學習、培
訓及發展機會。教育局轄下的推廣職業教育專責小組正積極研
究進一步推廣職業教育為具吸引力的多元途徑，並會在今年年
中提交建議。28
吸引外來人才
139. 第三項策略，是推行以下的優化措施，更積極招攬外來
的人才和專才：
(1)推行試驗計劃，吸引已移居海外的中國籍香港永久
性居民的第二代回港發展；
(2)放寬「一般就業政策」、「輸入內地人才計劃」及
「優秀人才入境計劃」下的逗留安排，鼓勵人才及
企業家來港及留港發展；
(3)調整「優秀人才入境計劃」下的綜合計分制，吸納
更多擁有優秀教育背景或國際工作經驗的年輕人才
來港發展；
(4)在「一般就業政策」下，清晰列明投資類別申請人
的相關考慮因素，以吸引更多海外企業家來港發展
業務，並於明日起暫停推行「資本投資者入境計
劃」；以及
(5)參照外國的做法，研究制訂人才清單的可行性，以
更有效及聚焦吸引高質素人才，配合香港經濟高增
值及多元化發展。
140. 為應付人口老化，政府正積極研究在下一個大學撥款周
期增加以公帑資助的醫科、牙科及其他醫療專科學士學額，並
會繼續與香港醫務委員會商討優化醫生執業資格試的安排。醫
院管理局（醫管局）亦會繼續透過有限度註冊方式，聘請海外
醫生來港執業。
締造有利生育的環境
141. 第四項策略，是締造有利環境，包括推行剛才提出的託
兒服務和家庭友善措施，協助市民實現生兒育女的願望。
142. 政府亦會考慮給予適切的財政支援。下一個財政預算案
將檢視薪俸稅下的子女免稅額。此外，落實15年免費教育將有
助減輕年輕父母的負擔。免費幼稚園教育委員會會在今年年中
向政府提交報告。29
積極樂頤年
143. 最後一項策略是全力推動積極樂頤年。政府會透過長者
學苑計劃和全港200多間長者中心，讓長者享受退休生活，以及
透過長者義工等計劃，鼓勵長者積極參與社會事務。
144. 為創設友待長者的環境，政府正全速籌辦於今年3月底
起，分階段將「2元乘車優惠計劃」擴展至綠色專線小巴。我剛
才提及的「人人暢道通行計劃」，亦有助長者在社區活動。
145. 政府會透過房協的「長者安居樂住屋計劃」和香港按揭
證券有限公司的「安老按揭計劃」，為長者提供服務選擇。
146. 人口政策督導委員會會監察各項措施的落實情況，並適
時交代成效和徵詢持份者的意見。
勞工
147. 我們會繼續關注勞工議題。在立法會通過後，法定最低
工資將調高至每小時32.5元，惠及數以萬計的低薪僱員，並有助
吸引更多人投入勞工市場。
148. 標準工時委員會正推動社會對工時議題作知情及深入的
討論，協助政府釐定工時政策的未來路向。
婦女
149. 婦女事務委員會制定的「性別主流化檢視清單」至今已
於超過50個不同的政策和工作範疇採用。我現接納委員會的建
議，要求所有決策局及部門由2015-16年度開始，在制定主要政
府政策及措施時須參考「清單」及應用性別主流化，以及把委
任女性加入政府諮詢及法定組織的百分比由30%提高至35%。同
時，政府會繼續統籌各方面的努力，鼓勵僱主提供較受婦女歡
迎的兼職空缺，促進婦女就業。30
(七)青少年教育和發展
150. 青少幼年是香港的未來，我在去年的《施政報告》提出
一系列培育下一代的措施，涵蓋教育、就業和全人發展。這些
建議正逐步落實，包括加強支援中學的生涯規劃教育和升學就
業輔導服務、開拓和推廣職業教育和訓練，以及提供更多升讀
高等教育課程的機會等。今年，我會進一步推動下列措施。
教育
151. 在保留幼稚園靈活多元特色的原則下，免費幼稚園教育
委員會已經深入研究應否為合資格學童提供半日制學額的基本
資助，以及是否訂定強制性的教師薪級表等議題。委員會亦會
研究如何鼓勵幼稚園提供更多全日性的服務，以及向有需要的
家庭提供資助的全日及長全日服務，並會在今年年中提出建
議。為確保公共資源用得其所，委員會認為政府只應資助直接
與學生學習及營辦學校有關的基本開支。
152. 教育局會更新及強化科學、科技及數學課程和學習活
動，並加強師資培訓，讓中小學生充分發揮創意潛能。
153. 教育局亦會更新中國歷史及世界歷史的課程內容，豐富
學習經歷及加強師資培訓，提升學生對中國歷史與文化的興趣
和認識，及擴闊國際視野。
154. 由2015/16學年起，教育局會分3年增加公營小學的學位
教師比例，由現時的50%，逐步提升至2017/18學年的65%，以
吸引更多優秀人才加入小學教育行列。教育局亦會透過試驗計
劃，就加強公營學校校內管理和減少教師行政工作的措施，總
結更多經驗和蒐集更多實證。
155. 大學教育資助委員會資助院校開辦的社區學院發展迅
速，部分院校累積大量財政盈餘。我們要求各院校認真檢討財
政狀況，並盡量將盈餘以不同方式回饋學生，例如減學費、向
清貧學生提供獎學金或助學金等。31
生涯規劃
156. 現時已有超過170個機構曾參與「商校合作計劃」，讓學
生透過職場推介及參觀、師友計劃和工作體驗計劃等活動，加
深了解各行業，為投身社會作好準備。教育局會在2015/16學年
起的3年，強化、深化和檢視該計劃。
交流合作
157. 國家發展一日千里。我們計劃資助學生在中、小學階段
最少各一次到內地交流。我們亦會推行試辦計劃，為公營及直
資學校提供資助及專業支援，在2015/16學年起的3年內，將香
港與內地中小學締結姊妹學校的數目倍增至約600所，讓姊妹校
之間進一步分享經驗及提升教與學成效，並減輕負責老師的行
政工作。同時，我們會與內地各省市研究擴大和加深交流合
作，讓青年人透過互訪、生活體驗、文化和服務合作，以至求
職交流等活動拓闊視野。
158. 政府亦會持續優化並增加撥款，資助現有的青年交流和
實習計劃。我們會與聯合國及本地的志願機構合作，讓大學生
到東南亞，在聯合國轄下的機構義務工作。此外，我們會把
「香港青年服務團」的服務恆常化，並加強與廣東省在義務工
作方面的合作，讓青年人有更多機會服務外地的弱勢社群。
青年宿舍
159. 4個青年宿舍項目正在逐步推展。政府會盡快申請撥款推
行上環及大埔的兩個項目，而旺角和佐敦的兩個項目正在進行
前期準備工作。同時，我們會積極協助其他有興趣的非政府機
構盡快推出更多新項目。
「青年發展基金」
160. 我們會成立3億元的「青年發展基金」，資助現有計劃未
能涵蓋的創新青年發展活動，包括以資金配對的形式，支持非
政府機構協助青年人創業。基金撥款的申請資格、審批程序及
分配優次等詳情，將在諮詢青年事務委員會後擬訂。32
(八)環保和保育
161. 過去兩年，政府已制定多份環保藍圖及推出多項重要措
施，今年會繼續加強監察，確保成效。
空氣質素
162. 2010年至去年的空氣質量監測結果顯示，整體的空氣質
素持續改善。二氧化硫、二氧化氮和可吸入懸浮粒子的年均濃
度分別下降了8％、6％和4％。同期的臭氧濃度雖增加18％，但
主要是受區域性影響。我們預期空氣質素將持續改善。
163. 政府將立法規定遠洋輪船在香港泊岸後轉用低硫柴油；
並於今年年底在銅鑼灣、中環及旺角設立低排放區，規定專營
巴士公司只可行駛低排放巴士。此外，專營巴士公司會在今年
年中試驗電動單層巴士。
164. 政府正與廣東省研究在珠江三角洲港口停泊的遠洋輪船
轉用較清潔燃料的可行性，亦計劃投放1億5,000萬元延續清潔生
產伙伴計劃，鼓勵在廣東的港資廠商採用清潔生產技術。
165. 政府即將立法規定新供應於本地使用的非路面流動機
械，包括發電機和挖泥機等，均須符合法定廢氣排放標準。
廢物管理
166. 政府正推展多項工作，以達到《香港資源循環藍圖》所
定10年減少人均廢物棄置量四成的目標。
167. 源頭減廢方面，環境局正參考可持續發展委員會提出的
建議和試點計劃的經驗，研究落實都市固體廢物按量收費的具
體安排，並會在今年匯報框架建議。
168. 為體現污者自付原則，政府正檢討建築廢物處置收費水
平，並會在今年匯報檢討結果。
169. 政府會推出「回收基金」，提升業界的營運能力、回收
量及處理後的質量，建立穩定的回收物料出路，推動回收業的
可持續發展。推動回收業可持續發展督導委員會將繼續研究和33
制訂行業人手培訓、技術及產品研發、作業水平規範等配套措
施。
170. 我們今年稍後亦會提交立法建議，落實廢電器電子產品
生產者責任計劃。另外，我們也正擴大玻璃樽回收網絡，為落
實飲品玻璃樽生產者責任計劃作好準備。
171. 政府除了以手機應用程式、網頁等渠道提供共7000多個
回收地點及減廢資訊，今年亦會與業界組成「乾淨回收」運動
工作小組，在社區推動廢物源頭分類和清潔，提升可回收物料
的回收價值和效率。
172. 政府以身作則，2013年環保採購的總額超過10億元，並
會擴大現有的採購清單，更新規格及驗證方法，以及研究在工
務工程項目更廣泛使用再造及其他環保物料。政府亦會向公營
機構及商界推介環保採購。
173. 政府去年推出《香港廚餘及園林廢物計劃2014-2022》，
鼓勵全民惜食、食物捐贈、廚餘收集和轉廢為能，目標是在
2022年把棄置堆填區的廚餘減少四成。
174. 「惜食香港運動」推行至今已有近400個業界、非政府機
構和政府部門簽署惜食約章，個別商戶去年已平均減少15%或以
上的廚餘。政府將會推出「惜食食肆」計劃，從源頭減少廚
餘。「環境及自然保育基金」去年撥出超過1,000萬元，支持非
政府機構收集剩食，估計每年可將800噸剩食轉贈給有需要人
士。同時，政府預留了1億元供申請資助推行減廢，處理廚餘和
惜食相關的項目約佔三分之一。
175. 儘管已加大減廢力度，現有3個堆填區仍將於未來5年逐
一爆滿。香港急須推行擴建堆填區和發展轉廢為能設施，兩者
缺一不可。我們會爭取盡快落實這些重要的廢物管理基建設
施，並加強與各持份者溝通。位於小蠔灣的有機資源回收中心
估計可於2017年年初投入服務，將廚餘轉化為電力作為再生能
源。34
綠色建築和節能
176. 我宣布，政府的新目標是在未來5年把政府建築物的用電
量，在運作環境相若的基礎上減少5%，並為主要政府建築物進
行能源審核，尋求深化節能機遇和綠色建築措施。政府亦會與
相關團體、公私營機構合作，加強推行低碳宜居的建築環境，
減低香港整體電力需求。
177. 未來的發電燃料組合與2018年以後電力市場的發展息息
相關。去年的發電燃料組合諮詢，獲得超過86000份回應。政府
會考慮所得的意見，就未來電力市場的發展及其規管架構諮詢
公眾，並公布發電燃料組合公眾諮詢的結果以及未來方向。
親水文化及近水活動
178. 維港水質已明顯改善，淨化海港計劃第二期甲的工程今
年完成後，水質可望進一步改善。我已要求相關決策局研究利
用維港資源發展水上活動。
179. 今年政府亦將研究如何改善殘餘污染物排放到市區沿岸
引致的污染及氣味問題，以計劃在西九龍、灣仔及中區海濱發
展多種水上活動場所。
180. 維港以外，香港亦有廣闊的水域，可供推廣水上康樂體
育活動和親水文化。相關決策局和部門會繼續物色合適水域以
建設新的水上活動中心。
181. 我們將在大型排水改善工程及新發展區的排水規劃中，
加入活化水體的意念，為市民提供更美好的環境。已完成的西
貢蠔涌河道擴闊工程更引入了生態保育元素，使河溪美化及生
態多元化。
自然保育及歷史建築
182. 香港鄉郊地區有豐富的自然、生態、觀賞及傳統價值。
政府會積極協同非政府機構，以靈活方式，支持及推動民間力
量維護鄉郊環境。我已責成環境局聯同相關部門研究具體方
案。同時，政府會繼續根據既定的原則及準則，評估「不包括
的土地」是否適合納入相應的郊野公園，並以嶄新思維進行管
理，加強保護自然景觀或康樂價值比較高的地段。35
183. 政府正制訂香港首份《生物多樣性策略及行動計劃》，
在未來5年加強自然保育及支持可持續發展。
184. 政府計劃把大小磨刀洲附近水域指定為海岸公園，現正
進行準備工作。
185. 政府會研究落實古物諮詢委員會就歷史建築保育政策檢
討所提交的建議，包括準備成立「歷史建築保育基金」。36
(九)醫療
186. 人口老化為本港的醫療服務帶來挑戰。我們會繼續加強
醫療服務、規劃醫護人力及改善規管。
公營醫療
187. 醫管局檢討督導委員會檢視了醫管局的組織架構、聯網
制度、資源、服務表現和人事管理制度等，探討可加強及改善
的方向，並將於年內提出建議。
188. 醫管局計劃在2015-16年度，動用獲批的130億元撥款中的
約10億元進行小型工程，以改善公立醫院和診所的設施，如增
加病床及其他治療和診斷設施。
189. 政府會落實在啓德發展區興建急症全科醫院，第一期將
設置腫瘤科中心及提供住院與日間服務。此外，醫管局計劃增
設約250張病床，以及增加手術室節數和內窺鏡檢查服務名額，
以應付日益增加的需求。
190. 醫管局亦計劃在2015-16年度於九龍中、九龍東、九龍
西、新界東及新界西聯網的普通科門診增設偶發性疾病診症名
額，並擴大藥物名冊的涵蓋範圍，加強治療疾病的成效。
191. 衞生署和醫管局已成立工作小組，研究在公營醫療系統
中試行為初生嬰兒進行「先天性代謝缺陷」篩查計劃的可行
性。工作小組會研究檢驗疾病的種類、篩查成效的科學實證、
實際安排和相關建議。
長者醫療
192. 醫管局將加強對年長病人的醫療服務，包括：
(1)繼去年年底完成在普通科門診診所及急症醫院設置
無障礙設施的改善工程後，在明年年底前完成於其
餘醫院的改善工程；
(2)於新界東聯網開設香港的第四個關節置換中心；以
及37
(3)提升長者復康及紓緩護理服務，及加強社區長者評
估服務。
普通科門診公私營協作計劃
193. 醫管局於去年在3個地區試行「普通科門診公私營協作計
劃」，讓患有長期疾病（例如高血壓）而病情穩定的病人，選
擇接受區內私家醫生提供的門診服務。醫管局擬分階段把計劃
擴展至餘下15個地區。
中藥檢測中心
194. 政府會籌劃一所由衞生署管理的中藥檢測中心，專責中
藥檢測科研，為中藥安全、品質及檢測方法建立參考標準。衞
生署會繼續在著名國際專家組成的委員會帶領下，透過檢測中
心進行研究和釐定香港中藥材標準（「港標」）。檢測中心並
會開展關於中藥的高端科技研究，以加強中藥的品質控制及對
其鑑別的能力，建立世界級水平的中藥標本館。檢測中心會透
過不同的平台以及加強與內地和國際有關組織的合作，把「港
標」及中藥檢測的參考標準推廣成為具權威性的國際標準，推
動本港中藥業邁向國際。
醫護人力規劃
195. 醫護人力規劃和專業發展督導委員會正全面評估各醫護
專業的人手需要，並會於年內就應付人力需求、加強專業培
訓，以及促進專業發展提出建議。
改善規管
196. 政府會加強規管私營醫療機構，落實私營醫療機構規管
檢討督導委員會的建議，目標是保障市民健康及支持私家醫院
發展，為市民提供優質及可信賴的私營醫療服務。政府現正就
相關的規管建議方案諮詢公眾，並會因應諮詢結果，以立法形
式落實建議。
自願醫療保障
197. 政府現正就自願醫保計劃的建議方案諮詢公眾，並會因
應諮詢結果，以立法形式落實計劃。38
(十)文康及市政
198. 本屆政府在候任期間，曾向立法會提出成立文化局，專
責發展香港的文化事業和文化產業，但建議遭部分立法會議員
「拉布」而被迫放棄。香港有豐富的文化資源，也有優秀的文
化人才，希望社會能繼續支持政府在文化方面的工作。
文化及體育
199. 政府會繼續支持西九文化區管理局推展西九文化區計
劃，包括盡早落實部分設施供公眾享用。
200. 政府會繼續為藝團和藝術家開拓空間。除了資助香港藝
術發展局在黃竹坑為藝術家提供藝術工作室，政府亦正研究發
展其他藝術空間的可行性，包括改建大埔官立中學的空置校舍
為藝術發展中心，以及在香港仔一幅用地預留部分樓面面積供
藝術發展局作推動藝術文化之用。
201. 為加強保護非物質文化遺產，政府於去年公布首份香港
非物質文化遺產清單，並將深化確認、立檔、研究、保存、推
廣和傳承等工作，亦會編製「香港非物質文化遺產代表作名
錄」，優先保護具高文化價值和急須保存的非物質文化遺產。
202. 啓德體育園區是香港歷史上最大規模的體育工程，政府
今年將展開前期工作，預計可於2017年開展工程。
203. 康樂及文化事務署現時已為40多個體育總會及相關香港
代表隊提供訓練場地，但仍未能滿足各體育項目的發展要求。
因此，體育委員會決定成立小組，研究體育設施的需求情況。
與此同時，政府會加緊推動去年設立的「活化已修復堆填區資
助計劃」，供非牟利機構或體育總會提出申請，資助他們在已
修復的堆填區發展康樂設施或其他合適的創新用途。
204. 為鼓勵更多有潛質的青少年運動員成為全職運動員，政
府將從「精英運動員發展基金」撥出資源，為香港體育學院
（體院）與「精英運動員友好學校網絡」的合作學校提供更多
支援。39
205. 為支援運動員適應離開訓練及賽事後的生活，開創新事
業，政府會鼓勵退役運動員出任學校體育計劃推廣主任，同時
加強學校的體育文化。體院今年亦設立「精英運動員嘉許計
劃」，向今年或以後正式退役的全職運動員，發放一次性的獎
金。
206. 政府一直注重對殘疾運動員的支援。單在本財政年度，
我們便提供了超過2,800萬元的資助作推廣參與、培訓及支持運
動員參加比賽，以及在香港舉辦國際運動賽事。政府將委託顧
問，研究如何更全面支援殘疾運動員及推廣殘疾人士參與體育
活動。
市政服務
207. 公眾街市與市民生活息息相關，政府正檢視其功能和定
位，研究如何改善街市的營運環境，以提高競爭力和保持傳統
特色，並計劃在今年就有代表性的街市提出改善建議，為其餘
公眾街市的改善工作提供參考。
208. 骨灰安置所需求日趨殷切，本屆政府會三管齊下，推廣
綠色殯葬、積極增加公營龕位供應，以及規管私營骨灰安置
所。在興建公營骨灰安置所方面，我們去年已就沙嶺及柴灣用
地，分別諮詢北區區議會及東區區議會，兩幅用地合共可提供
約22萬5000個新龕位。40
(十一)地區行政及管治
地區行政
209. 政府建議於明年1月新一屆區議會任期起，實質增加區議
員的酬金15%，並為每名區議員增設每屆任期10,000元的外訪開
支撥款。
210. 政府於去年在深水埗和元朗兩區推行先導計劃，賦予由
民政事務專員擔任主席的地區管理委員會決策及統籌權力，處
理部分涉及公共地方的管理和環境衞生等問題，並由區議會就
工作優次提供意見。計劃至今成效十分理想，能夠積極回應市
民訴求，因此深受地區歡迎和支持。政府會於今年8月先導計劃
完結後進行檢討，視乎情況，積極考慮增撥人手和資源，於下
一屆區議會任期開始，在18區全面推行，以進一步落實「地區
問題地區解決，地區機遇地區掌握」的理念。
211. 政府會於未來5個財政年度，每年再額外向社區參與計劃
撥款2,080萬元，進一步加強支援區議會在地區上推廣藝術文化
活動。
維護核心價值
212. 香港發展成為世界大都會，是幾代人努力的成果，我們
要珍而重之。法治是香港社會繁榮穩定的基石。法律面前，人
人平等；人人都應守法，任何人不得以任何理由，違紀犯法。
213. 政府多年來致力維護自由、人權、民主、法治和廉潔等
核心價值，從不鬆懈。政府會繼續貫徹落實《基本法》，並推
廣社會對「一國兩制」及《基本法》更全面、深入和準確的認
識。維護《基本法》賦予香港居民的權利，以及正確認識遵守
法律的義務，對保障本港的繁榮穩定和國際地位至為重要。41
公務員隊伍
214. 成功落實政府的政策措施，有賴專業的公務員團隊支持
和配合。我深切體會到公務員面對的挑戰愈來愈多，工作量和
難度也大大增加。我衷心感謝每一位公務員同事在過去一年竭
盡所能，緊守崗位，不屈不撓，為市民提供優質服務。我深信
公務員團隊定會繼續堅守以民為本的信念，全心全意支持政府
有效施政，服務社會。42
(十二)結語
215. 主席，各位議員，各位市民，本屆政府就任兩年半以
來，根據政綱逐步推進民主，發展經濟，改善民生。未來一
年，經濟有持續發展的趨勢，市民仍會充分就業，我和特區政
府會繼續不遺餘力，為各行各業、各地區和各階層創造創業、
守業和就業的有利條件。但我們要居安思危，要防止任何影響
香港聲譽、削弱香港競爭力、破壞香港穩定繁榮的行為。
216. 未來一年，也是香港政制發展的關鍵一年。只要我們認
清形勢，凝聚共識，便可以在2017年歷史性地落實一人一票普
選香港首長。但我們要說服和爭取立法會三分之二的大多數議
員通過按《基本法》和相關規定提出的方案。要爭取落實民主
普選，必須互相尊重，求同存異，社會和政府不接受也不會姑
息任何違法行為。
217. 民生將是政府未來一年施政的另一個重要範疇。在過去
的安居、扶貧、安老、助弱工作的基礎上，我們要繼續努力不
懈，通過改變觀念、落實政策和用好財政，共同改善廣大市
民，尤其是弱勢社群的生活。我們有信心過去兩年工作的成果
會進一步顯現。
218. 香港人勤奮、守法、拼搏，香港有國家的支持，有發展
的動力，特區政府有一定的財政能力，只要繼續堅持信念，維
持信心，團結一致，我們一定可以用好機遇，做好抉擇。
219. 最後，我要感謝所有政治任命官員和公務員團隊的努
力，感謝立法會、區議會、法定機構、各諮詢組織和廣大市民
的支持和配合。多謝各位。
